이제 틱택토 게임을 위한 기본 구성 요소를 가지고 있습니다. 완전한 게임을 위해 게임판의 “X”와 “O”를 번갈아 표시할 필요가 있으며 승자를 결정하는 방법이 필요합니다.

## State 끌어올리기

현재 게임의 state를 각각의 Square 컴포넌트에서 유지하고 있습니다. 승자를 확인하기 위해 9개 사각형의 값을 한 곳에 유지할 것입니다.

Board가 각 Square에 Square의 state를 요청해야 한다고 생각할 수도 있습니다. 그리고 React에서 이런 접근이 가능하기는 하지만 이 방식은 코드를 이해하기 어렵게 만들고 버그에 취약하며 리팩토링이 어렵기 때문에 추천하지 않습니다. 각 Square가 아닌 부모 Board 컴포넌트에 게임의 상태를 저장하는 것이 가장 좋은 방법입니다. 각 Square에 숫자를 넘겨주었을 때와 같이 Board 컴포넌트는 각 Square에게 prop을 전달하는 것으로 무엇을 표시할 지 알려줍니다.

**여러개의 자식으로부터 데이터를 모으거나 두 개의 자식 컴포넌트들이 서로 통신하게 하려면 부모 컴포넌트에 공유 state를 정의해야 합니다. 부모 컴포넌트는 props를 사용하여 자식 컴포넌트에 state를 다시 전달할 수 있습니다. 이것은 자식 컴포넌트들이 서로 또는 부모 컴포넌트와 동기화 하도록 만듭니다.**

state를 부모 컴포넌트로 끌어올리는 것은 React 컴포넌트를 리팩토링할 때 흔히 사용합니다. 이번 기회에 시험해 보겠습니다.

Board에 생성자를 추가하고 9개의 사각형에 해당하는 9개의 null 배열을 초기 state로 설정해주세요.

```js
class Board extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
    };
  }

  renderSquare(i) {
    return <Square value={i} />;
  }
}
```

나중에 board를 채우면 `this.state.squares` 배열은 아래와 같이 보일 것입니다.

```js
["O", null, "X", "X", "X", "O", "O", null, null];
```

Board의 `renderSquare` 함수는 현재 아래와 같은 형태입니다.

```js
  renderSquare(i) {
    return <Square value={i} />;
  }
```

처음에는 모든 Square에서 0부터 8까지 숫자를 보여주기 위해 Board에서 value prop을 자식으로 전달했습니다. 또 다른 이전 단계에서는 숫자를 Square의 자체 state에 따라 “X” 표시로 바꾸었습니다. 그렇기 때문에 현재 Square는 Board에서 전달한 `value` prop을 무시하고 있습니다.

이제 prop을 전달하는 방법을 다시 사용할 것입니다. 각 Square에게 현재 값(`'X'`, `'O'`, 또는 `null`)을 표현하도록 Board를 수정할 것입니다. Board의 생성자에서 `squares` 배열을 이미 선언했으며 `renderSquare` 함수를 아래와 같이 수정할 것입니다.

```js
  renderSquare(i) {
    return <Square value={this.state.squares[i]} />;
  }
```

Square는 이제 빈 사각형에 `'X'`, `'O'`, 또는 `null`인 `value` prop을 받습니다.

다음으로 Square를 클릭할 때 발생하는 변화가 필요합니다. Board 컴포넌트는 어떤 사각형이 채워졌는지를 여부를 관리하므로 Square가 Board를 변경할 방법이 필요합니다. 컴포넌트는 자신이 정의한 state에만 접근할 수 있으므로 Square에서 Board의 state를 직접 변경할 수 없습니다.

대신에 Board에서 Square로 함수를 전달하고 Square는 사각형을 클릭할 때 함수를 호출할 것입니다. 이제 Board의 `renderSquare` 함수를 아래와 같이 변경해주세요.

```js
  renderSquare(i) {
    return (
      <Square
        value={this.state.squares[i]}
        onClick={() => this.handleClick(i)}
      />
    );
  }
```

이제 Board에서 Square로 `value`와 `onClick` 두 개의 props를 전달하였습니다. `onClick` prop은 Square를 클릭하면 호출되는 함수입니다. Square를 아래와 같이 변경해주세요.

- Square의 `render` 함수 내부의 `this.state.value`를 `this.props.value`로 바꾸어주세요.
- Square의 `render` 함수 내부의 `this.setState()`를 `this.props.onClick()`으로 바꾸어주세요.
- Square는 게임의 상태를 유지할 필요가 없기 때문에 `constructor`를 지워주세요.

이렇게 바꾼 후에 Square는 아래와 같은 모습이 됩니다.

```js
class Square extends React.Component {
  render() {
    return (
      <button className="square" onClick={() => this.props.onClick()}>
        {this.props.value}
      </button>
    );
  }
}
```

Square를 클릭하면 Board에서 넘겨받은 onClick 함수가 호출됩니다. 이 때 일어나는 일을 정리해보겠습니다.

1. 내장된 DOM `<button>` 컴포넌트에 있는 onClick prop은 React에게 클릭 이벤트 리스너를 설정하라고 알려줍니다.
2. 버튼을 클릭하면 React는 Square의 render() 함수에 정의된 onClick 이벤트 핸들러를 호출합니다.
3. 이벤트 핸들러는 this.props.onClick()를 호출합니다. Square의 onClick prop은 Board에서 정의되었습니다.
4. Board에서 Square로 onClick={() => this.handleClick(i)}를 전달했기 때문에 Square를 클릭하면 Board의 handleClick(i)를 호출합니다.
5. 아직 handleClick()를 정의하지 않았기 때문에 코드가 깨질 것입니다. 지금은 사각형을 클릭하면 “this.handleClick is not a function”과 같은 내용을 표시하는 붉은 에러 화면을 보게됩니다.

`handleClick`을 아직 정의하지 않았기 때문에 Square를 클릭하려고 할 때 에러가 발생합니다. 이제 Board 클래스에 `handleClick`을 추가하겠습니다.

```js
class Board extends React.Component {
  constructor(props) {
    super(props);
    this.state = {
      squares: Array(9).fill(null),
    };
  }

  handleClick(i) {
    const squares = this.state.squares.slice();
    squares[i] = "X";
    this.setState({ squares: squares });
  }

  renderSquare(i) {
    return <Square value={this.state.squares[i]} onClick={() => this.handleClick(i)} />;
  }

  render() {
    const status = "Next player: X";

    return (
      <div>
        <div className="status">{status}</div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(0)}
          {this.renderSquare(1)}
          {this.renderSquare(2)}
        </div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(3)}
          {this.renderSquare(4)}
          {this.renderSquare(5)}
        </div>
        <div className="board-row">
          {this.renderSquare(6)}
          {this.renderSquare(7)}
          {this.renderSquare(8)}
        </div>
      </div>
    );
  }
}
```

이제 이전과 마찬가지로 Square를 클릭하여 사각형을 채울 수 있습니다. 그러나 이제는 state가 각 Square 컴포넌트 대신에 Board 컴포넌트에 저장됩니다. Board의 상태가 변화할 때 Square 컴포넌트는 자동으로 다시 렌더링합니다. Board 컴포넌트의 모든 사각형의 상태를 유지하는 것으로 이후에 승자를 결정하는 것이 가능합니다.

Square 컴포넌트가 더 이상 state를 유지하지 않기 때문에 Square 컴포넌트는 Board 컴포넌트에서 값을 받아 클릭될 때 Board 컴포넌트로 정보를 전달합니다. React 용어로 Square 컴포넌트는 이제 **제어되는 컴포넌트**입니다. Board는 이들을 완전히 제어합니다.

`handleClick`에서는 `.slice()`를 호출하는 것으로 기존 배열을 수정하지 않고 `squares` 배열의 복사본을 생성하여 수정하는 것에 주의해주세요. 왜 `squares` 배열의 사본을 생성하였는지 다음 단락에서 설명하겠습니다.

## 불변성이 왜 중요할까요?

이전 코드 예시에서 기존 배열을 수정하는 것이 아니라 `.slice()` 연산자를 사용하여 `squares` 배열의 사본 만들기를 추천했습니다. 지금부터 불변성이 무엇인지와 왜 불변성이 중요한지 알아보겠습니다.

일반적으로 데이터 변경에는 두 가지 방법이 있습니다. 첫 번째는 데이터의 값을 직접 변경하는 것입니다. 두 번째는 원하는 변경 값을 가진 새로운 사본으로 데이터를 교체하는 것입니다.

### 객체 변경을 통해 데이터 수정하기

```js
var player = { score: 1, name: "Jeff" };
player.score = 2;
// 이제 player는 {score: 2, name: 'Jeff'}입니다.
```

### 객체 변경 없이 데이터 수정하기

```js
var player = { score: 1, name: "Jeff" };

var newPlayer = Object.assign({}, player, { score: 2 });
// 이제 player는 변하지 않았지만 newPlayer는 {score: 2, name: 'Jeff'}입니다.

// 객체 spread 구문을 사용한다면 이렇게 쓸 수 있습니다.
// var newPlayer = {...player, score: 2};
```

최종 결과는 동일하지만 직접적인 객체 변경이나 기본 데이터의 변경을 하지 않는다면 아래에 기술된 몇 가지 이점을 얻을 수 있습니다.

### 복잡한 특징들을 단순하게 만듦

불변성은 복잡한 특징들을 구현하기 쉽게 만듭니다. 자습서에서는 “시간 여행” 기능을 구현하여 틱택토 게임의 이력을 확인하고 이전 동작으로 “되돌아갈 수 있습니다”. 이 기능은 게임에만 국한되지 않습니다. 특정 행동을 취소하고 다시 실행하는 기능은 애플리케이션에서 일반적인 요구사항 입니다. 직접적인 데이터 변이를 피하는 것은 이전 버전의 게임 이력을 유지하고 나중에 재사용할 수 있게 만듭니다.

### 변화를 감지함

객체가 직접적으로 수정되기 때문에 복제가 가능한 객체에서 변화를 감지하는 것은 어렵습니다. 감지는 복제가 가능한 객체를 이전 사본과 비교하고 전체 객체 트리를 돌아야 합니다.

불변 객체에서 변화를 감지하는 것은 상당히 쉽습니다. 참조하고 있는 불변 객체가 이전 객체와 다르다면 객체는 변한 것입니다.

### React에서 다시 렌더링하는 시기를 결정함

불변성의 가장 큰 장점은 React에서 순수 *컴포넌트*를 만드는 데 도움을 준다는 것입니다. 변하지 않는 데이터는 변경이 이루어졌는지 쉽게 판단할 수 있으며 이를 바탕으로 컴포넌트가 다시 렌더링할지를 결정할 수 있습니다.

## 함수 컴포넌트

이제 Square를 함수 컴포넌트로 바꿔보겠습니다.

React에서 **함수 컴포넌트**는 더 간단하게 컴포넌트를 작성하는 방법이며 state 없이 render 함수만을 가집니다. `React.Component`를 확장하는 클래스를 정의하는 대신 `props`를 입력받아서 렌더링할 대상을 반환하는 함수를 작성할 수 있습니다. 함수 컴포넌트는 클래스로 작성하는 것보다 빠르게 작성할 수 있으며 많은 컴포넌트를 함수 컴포넌트로 표현할 수 있습니다.

Square 클래스를 아래의 함수로 바꿔보세요.

```js
function Square(props) {
  return (
    <button className="square" onClick={props.onClick}>
      {props.value}
    </button>
  );
}
```

모든 `this.props`를 `props`로 변경하였습니다.

> 주의
>
> Square를 함수 컴포넌트로 수정했을 때 `onClick={() => this.props.onClick()}`을 `onClick={props.onClick}`
> 로 간결하게 작성했습니다.
> 양쪽 모두 괄호가 사라진 것에 주목해주세요.

## 순서 만들기

우리의 틱택토 게임이 가진 큰 문제점을 고칠 시간입니다. 게임판에서 “O”가 표시되지 않는 점이죠.

첫 번째 차례를 “X”로 시작하겠습니다. Board 생성자의 초기 state를 수정하는 것으로 기본값을 설정할 수 있습니다.

```js
  handleClick(i: number) {
    const squares = this.state.squares.slice();

    if (squares[i] === null) {
      if (this.state.turn % 2 === 0) {
        squares[i] = "X";
      } else {
        squares[i] = "O";
      }

      this.setState({ turn: this.state.turn + 1 });
    }

    this.setState({ squares: squares });
  }

  render() {
  const status = `Next player: ${this.state.turn % 2 === 0 ? "X" : "O"}`;
  ...
  }
```

플레이어가 수를 둘 때마다 `turn` state를 증가시킵니다. `turn`이 짝수일 때는 “X”를, 홀수일 때는 “O”를 표시합니다. `turn` state를 사용하여 `status`를 계산합니다. 이제 플레이어가 수를 둘 때마다 “X”와 “O”가 번갈아가며 표시됩니다.
